---
layout: default
title: Introduction
parent: Leçon 10
nav_order: 3
published: true
---

# Introduction : définitions
{: .no_toc }

<details open markdown="block">
  <summary>
    Sommaire
  </summary>
  {: .text-delta }
- TOC
{:toc}
</details>

## Le devoir

{: .highlight }
Agir par devoir, c’est s'obliger à faire quelque chose que l'on pourrait éviter de faire (aider quelqu'un, par exemple). Le devoir est donc synonyme d'obligation.

### Vidéo Annabac : Le devoir

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/IX7mubhgukw?si=x01RE7i488gNt8cZ" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

## La morale et l'éthique

{: .note-title }
> **MORALE**
> 
>Étymologiquement, le mot “morale” vient du latin *mores*, qui signifie “moeurs” (les habitudes, coutumes, comportements d’un groupe social).  
>> La morale est donc **l'ensemble des règles de conduite reconnues par les membres d'une société ou d'un groupe de personnes**.

{: .nouveau-title }
> **ÉTHIQUE** 
> 
> La morale ne devrait pas consister à obéir aveuglément à des règles. Une action réellement morale consiste à bien agir tout en sachant pourquoi cet acte est bon. La morale implique donc une part de réflexion : dans ce cas, elle devient une éthique (une morale personnelle, réfléchie).  
>> L'éthique est donc **une réflexion sur les fondements de la morale. Il s'agit de réfléchir à des principes universels, permettant de dégager une définition du bien et du mal, du juste et de l'injuste**.

## La justice

{: .highlight }
>- La <u>justice au sens moral</u> : être bon, respecter des principes moraux (= la **légitimité** d'un acte, qui peut reposer sur la notion d'**équité** ou d'**égalité**)
>- La <u>justice au sens juridique</u> : obéir aux lois de notre pays (= la **légalité**)  
>> - ... la justice est en ce sens le devoir d'obéissance du citoyen
>> - ... mais elle est aussi l'institution judiciaire qui fait respecter la loi (les tribunaux)

### carte mentale

[→ Voir la carte mentale sur la justice](https://rollauda.github.io/schemas/cartes/justice.html){:target="_blank" }

## La liberté morale

{: .highlight }
>Le devoir, ou obligation morale, implique d'avoir le choix, donc d'être libre (*si j'aide quelqu'un qui me menace d'une arme, il ne s'agit pas d'une obligation mais d'une contrainte : dans cette situation, je n'aide pas par devoir. Je n'agis pas librement, mais par nécessité*).   
>> La **liberté morale** est donc la liberté de faire ou ne pas faire une action morale.